https://youtu.be/hDQFO7Fs7Mw

1. 壽山國家自然公園stl 3D地形模型製作摘要

內政部地政司衛星測量中心網站 (數值地形模型位置展示)
https://gps.moi.gov.tw/sscenter_mapframe/map/sscenter_map.aspx
點選定位標籤, 於右側圖區點選地圖並勾選地形圖
直接於圖區尋找壽山國家自然公園並予以放大
公園全域由九幅子圖組成
(裁切不要的地域, 剩下的就是待處理的資料集)
網格顯示圖幅號碼為:
-------------------------------------
1L   = 94183060dem.grd (n/a)
1M = 94182051dem.grd
1R  = 94182052dem.grd
2L   = 94183050dem.grd
2M = 94182041dem.grd
2R  = 94182042dem.grd
3L  = 94183040dem.grd
3M = 94182031dem.grd
3R  = 94182032dem.grd
4L  = 94183030dem.grd (n/a)
4M = 94182021dem.grd
4R  = 94182022dem.grd
-------------------------------------
內政部20公尺網格數值地形模型資料
http://data.gov.tw/node/35430
於此網址下載 分幅_高雄市20mdem.rar
解壓後即可見到
94183050dem.grd (海域及海岸)
94182041dem.grd (柴山主體)
94182042dem.grd (柴山右側陸域)
這些網格數值檔內存TWD97 TM2-121 (二度分帶)之
x y z 數值(單位皆為公尺), 
x及y表示距座標原點的距離
z表示座標點位置之海拔高度(elevation)

此檔以Python numpy讀入後可轉存為stl檔
SuperGIS軟體可以使用圖層方式匯入

stl格式的3D模型可用ABViewer 11及stlView軟體檢視
Free online STL viewer 可檢視stl格式的3D模型

壽山國家自然公園之DEM數值檔經併接、裁切、原點置於模型圖域左下角
3D地形模型製作程序
製檔程式: 
檔案名稱: 
STL繪製程式: 
STL檔案名稱: 
PNG檔案名稱: 

2D等高線展示板製作程序
製檔程式: 
檔案名稱: 


3D地形模型使用薄瓦楞紙板疊加黏合製作程序
STL繪製程式: 3Ddata_5c_SSNP 3D3_X293.7_Y358.75_Z33.5794mm_XMax4700_3X3_2_3D列印版.nb
使用 123D Make 將立體圖形切割成薄片圖組, 再用雷切機逐一切製, 最後依編號組裝
(* 123D Make 自2017首季停止發行, 另推整合版 *)

2. 選擇特定的圖幅號碼, 即可產生該區域的3D地形模型
    花蓮縣玉里鎮太平國小附近區域, 是3D地形模型很好的展示區

3. 網格數值地形模型資料可以併接或裁切, 以獲取特定區域的3D地形模型

4. 地形起伏較大的區域, 3D列印成品的視覺效果較佳

5. 本專題可學習地圖之大地基準、座標格式、比例尺等相關知識

6. 2D等高線展示板, 圖面單位是mm
(* MegaZone 密集板雷切最大尺寸 450*800mm)
(* NKNU FabLab 3D Printing Spec: 265*265*300mm *)

7. 數值地形模型是以5M/10M/20M間距網格之文字檔格式供應，使用者之需求若是等高線怎麼辦？
具備處理數值地形模型的應用軟體種類眾多，各有其支援的格式。為達最大的相容目的，5M數值地形模型乃採取最容易為各應用軟體所相容的文字格式供應。使用者可以個別應用軟體所提供之功能進行處理獲得等高線。以國內佔有率相當高之ESRI ArcView軟體而言，可執行以下步驟獲得等高線：

以文字編輯器開啟網格資料檔並設定為Delimited Text File：首行加上 x,y,z， 並將所有的x,y與高程值以逗號(,)取代。
執行 Tools->Add XY Data ，選取該網格資料檔並指定XY欄位以建立 Events 圖層。
執行 3D Analsys-> Create/Mody TIN -> Creat TIN From Features，選取步驟2之Events 圖層以建立TIN。
執行 3D Analsys-> Surfaces -> Contour…，選取步驟3之TIN，設定合適等高線間距即可獲得等高線。